
## Содержание

1. [Введение](#Введение)
2. [О программе](#О-программе)
3. [Считывание расчетной сетки](#Считывание-расчетной-сетки)
    1. [Принцип работы psstGridReader](#Принцип-работы-psstGridReader)
    2. [Класс psstAnsysGridReader](#Класс-psstAnsysGridReader)
    3. [Формат сетки](#Формат-сетки)
    4. [Формат сетки с висячими узлами](#Формат-сетки-с-висячими-узлами)
4. [Класс psstGridFV](#Класс-psstGridFV)
    1. [Создание конечно-объемной сетки](#Создание-конечно-объемной-сетки)
    2. [Хранение переменных поля](#Хранение-переменных-поля)
    3. [Считывание параметров солвера](#Считывание-параметров-солвера)
    4. [Структура явного солвера](#Структура-явного-солвера)
5. [Учет граничных условий](#Учет-граничных-условий)
6. [Расчет градиентов](#Расчет-градиентов)
7. [Реконструктор и ограничители](#Реконструктор-и-ограничители)
8. [Вычисление шага по псевдовремени](#Вычисление-шага-по-псевдовремени)
9. [Вычисление конвективных потоков](#Вычисление-конвективных-потоков)

## Введение

При исследовании сверхзвуковых течений газов размеры пограничных слоев, как правило, существенно меньше масштаба задачи, поэтому достаточно часто для описания используются модель невязкой жидкости, поведение которой описывается системой уравнений Эйлера, отражающей законы сохранения массы, импульса и энергии, которая замыкается при помощи модели идеального газа.

Поскольку сверхзвуковые течения могут содержать газодинамические разрывы (ударные волны, контактные разрывы) - узкие области с резким изменением параметров, при численном моделировании таких течений методами сквозного счета особенно важным является построение качественной расчетной сетки. Для более точного моделирования широко применяются адаптивные расчетные сетки: сетки, дающие возможность перераспределять исходные узлы в зависимости от особенностей получающегося решения, что позволяет при расчете максимально эффективно разрешать особенности течения.

Задачи с разрывными решениями характеризуются тем, что достаточно большие зоны имеют малые или умеренные значения градиентов параметров решения, когда как вместе с тем встречаются сравнительно узкие области, градиенты параметров решения в которых достигают больших величин. Соответственно, вычисленные градиенты могут послужить критерием, согласно которому происходит идентификация зоны для адаптации и критерием ее изменения.

В настоящее время наиболее распространнеными являются методы локальной адаптации, основанные на перемещении узлов, и методы дробления-слияния. В методах, основанных на перемещении узлов полагается, что общее число узлов расчетной области не изменяется. Адаптация просходит за счет сгущения уже существующих узлов к областям повышенных градиентов. Методы дробления-слияния основаны на измельчении/огрублении сетки в областях адаптации, которые определяются на основании заданных критериев. Данный подход широко распространен, поскольку является более универсальным. В частности, методы дробления/слияния реализованы в коммерческом пакете ANSYS Fluent.

Использование методов адаптации, основанных на дроблении/слиянии, приводит к образованию так называемых висячих узлов. Висячие узлы - это вспомогательные узлы, возникающие в процессе разбиения исходной ячейки на более мелкие или при объединении яеек в одную крупную. Таким образом, даные узлы, формально, не участвуют в образовании более крупного соседнего объема, но являются составляющим элементом новообразованных ячеек.

При использовании методов дробления/слияния полагается, что на ребре не может быть более одного висячего узла, т.к. в противном случае структура сетки сильно усложняется, а, кроме того, размеры двух соседних ячеек могут сильно отличаться, что приводит к большим вычислительным ошибкам. Грань, на которой имеется висячий узел, при расчете рассматривается как два ребра. Таким образом, применение методов адаптации приводит к тому, что получается достаточно сложная структура сетки, и исследование особенностей применения численных схем при использловании подобных сеток является важной и актуальной задачей.

Плюсом такого подхода является то, что при аккуратной структуризации процесс адаптации обратим. Таким образом, можно получать решения, не искажая входных данных расчетной сетки потребителя, в отличие от методов, основанных на перемещении узлов.

Целью работы является программная реализация численных методов для расчета сверхзвуковых течений на неструктурированных сетках, включая возможность расчета на адаптированных сетках с висячими узлами.

## О программе

Программа PSST( **P**ocket **S**uper**s**onic **T**ools) написана на языке C++, являющийся компилируемым статически типизированным языком программирования общего назначения. В пакете PSST реализован численный метод для расчета сверхзвуковых течений невязкого газа на неструктурированных сетках. Упрощенно алгоритм работы программы выглядит следующим образом:

- Считывание расчетной сетки. Создание навигации по областям вычислительной сетки (*psstGridReader*)
- Расчет параметров сетки (размеры ячеек, нормалей и т.п.) (*psstFVGrid*);
- Задание начального приближения. Задание свойств среды (удельная теплоемкость при постоянном давлении, молярная масса);
- Создание граничных условий (*psstBoundaryCondition*). Привязка граничных условий;
- Задание числа Куранта. Определение способа расчета шага по псевдовремени (*psstLocalTimeCalculation*)
- Задание максимального числа итераций и шага промежуточного сохранения;
- Настройка многошагового метода Рунге-Кутты (*psstRungeKutta*);
- Задание порядка схемы (*psstValueReconstruction*) и способа расчета конвективных потоков (*psstConvectiveFlow*);
- Задание способа расчета градиента в центрах ячеек (*psstGradCalculation*);
- Выбор ограничителя (*psstScalarLimiters*);
- Решение системы уравнений Эйлера (*psstFVGrid*);
- Вывод полученных результатов (*psstOutputManager*).

## Считывание расчетной сетки

### Принцип работы psstGridReader

За считывание расчетной сетки отвечает *psstGridReader.h*. Здесь содержатся классы *psstInterfaceSimpleVertex*, *psstInterfaceSimpleFace*, *psstInterfaceSimpleCell*, *psstInterfaceSimpleStorage*, *psstSimpleConnection*, явлющиеся классами упрощенных вершины грани, ячейки, навигатора и "родственных" связей соответственно. Также содержится класс входной сетки *psstInterfaceInputGrid*. Для создания сетки используется порождающий паттерн строитель (*psstInterfaceGridBuilder*) с надстроенным классом директор (*psstInterfaceGridDirector*).

*Строитель* - это порождающий паттерн проектирования, который позволяет создавать сложные объекты пошагово. Строитель дает возможность использовать один и тот же код строительства для получения разных представлений объектов.

*Директор* - вспомогательный класс, задающий порядок строительства, который выполняет строитель.

### Класс psstAnsysGridReader

Все вышеперечисленные классы являются чисто виртуальными. Конкретные реализации методов содержатся в наследниках данных классов, определенных в файлах *psstAnsysGridReader.h* и *psstAnsysGridReader.cpp*. Данная реализация предназначена для считывания и хранения сеток, создаваемых пакетом *ANSYS Fluent*, формат которых будет рассмотрен далее.

Класс *psstAnsysInputGrid*, являющийся наследником класса *psstInterfaceInputGrid*, по своей сути является буфером для считываемой сетки. Здесь содержаться "облегченные" структуры элементов сетки, строится первичная навигация.

Согласно МКО (метод конечных объемов) пространственная дискретизация задачи осуществляется путем разбиения расчетной области на небольшие соприкасающиеся ячейки. Каждая такая ячейка ограничена гранями, которые в свою очередь, опираются на узлы расчетной сетки.

Класс *psstSimpleVertex*, являющийся наследником класса *psstInterfaceSimpleVertex*, есть упрощенный класс для хранения координаты вершины. Здесь хранятся координаты вершины, размерность задачи (двумерная, трехмерная). От своего "полного" аналога *psstVertex*, используемом в классе *psstGridFV*, отличается тем, что не хранит свой идентификатор (порядковый номер в массиве), так как эта информация необходима только для организации выходных данных в классе *psstOutputManager* и является излишней при считывании.

Наследник класса *psstInterfaceSimpleFace* *psstSimpleFace* служит для хранения грани. Данный класс предполагает хранение вершин, на которых строится грань, тип вершины, идентификатор зоны, а также левый и правый объемы (их идентификаторы). На этапе считывания информация о положении центра грани, координатах нормали, площади грани не является необходимой, а поэтому на данной шаге не рассчитывается. Первым при считывании подается положение в массиве правого объема, а затем - левого. Для определения какой объем является правым, а какой левым используется правило буравчика: по обходу вершин (по часовой или против) определяется направление нормали. Правым объемом будем называть тот, в чью сторону направлен вектор нормали. В двумерном случае для определения какой объем является правым, а какой левым используется следующая логика: вводится вектор **k**, направленный от поверхности сетки(экрана) на наблюдателя(пользователя) и вектор **r** направленный от первой считанной вершины до второй. Правым объемом будет являться тот, в чью сторону направлено векторное произведение векторов **k** и **r**. 

Класс *psstSimpleCell*, наследуемый от *psstInterfaceSimpleCell* хранит лишь информацию о типе ячейки и индексе зоны: в отличие от "полного" аналога *psstVolume*, используемом в *psstGridFV* здесь не хранится центр ячейки, ее объем, переменные поля и т.п.

Наследник класса *psstInterfaceSimpleStorage* *psstSimpleStorage* хранит сеточные зоны. Здесь хранится идентификатор, первый и последний индексы в массиве элементов соотсветствующей зоны, индекс граничного условия, содержащегося в самой сетке, число элементов зоны, имя зоны, а также индексы родительской зоны и индексы дочерных. Сама же "родственная" связь храничится в классе *psstSimpleConnection*, содержащим индекс родительского элемента, число детей и массив индексов дочерних элементов.

Для навигации по областям расчетной области используются стандартные контейнеры *std::vector* и *std::map*. *std::vector* представляет собой последовательный контейнер, инкапсулирующий массивы переменного размера. *std::map* - отсортированный ассоциативный контейнер, который содержит пары ключ-значение с неповторяющимися ключами. Порядок ключей задается функцией сравнения *Compare*. Операции поиска, удаления и вставки для данного контейнера имеют логарифмическую сложность. Под навигацией на данном этапе подразумевается вектор объектов *psstSimpleStorage* в связке с *std::map*, ключ которой - идентификатор зоны, а значение - индекс зоны в векторе.

### Формат сетки

Сетка, генерируемая пакетом *ANSYS* представляет из себя набор секций с сопутствующими им данными (для записи данных, за исключением координат узлов, используются числа в шестнадцатиричной форме). Каждая секция одного типа имеет свой уникальный индекс, что и позволяет реализовать создание сетки путем отношения строитель-директор: *psstAnsysDirector* считывает индекс секции из файла и отправляет *psstAnsysBuilder* сигнал об обработке данных секции. Опишем, какие секции программа *PSST* умеет обрабатывать.

#### Секция считывания размерности

Индекс секции размерности 2. Здесь подается размерность задачи *dimension* (двумерная или трехмерная). Данная секция не является обязательной: при наличии используется для проверки поданных в секции считывания узлов координат.

#### Секция считывания узлов

Индекс секции считывания узлов 10. Здесь подается следующая информация: *zone-id* - идентификатор зоны, которой принадлежит узел; *first-index* и *last-index* - первый и последний индексы узлов зоны *zone-id* в общем массиве узлов; *type* - тип узлов; *ND* - размерность узлов.

Стоит отметить, что информация об идентификаторе узловой зоны, а также о типе узла, не использовались: все узлы находятся в едином массиве, разделение на типы не учитывается. При значении ND = 2 значения z-координаты не подаются: в каждой отдельно строке приводится только x и y координаты. Если индекс зоны равен нулю, то последующий ввод координат не трубется: здесь дается информация об общем числе узлов в сетке.

#### Секция считывания ячеек

Индекс секции считывания ячеек 12. Здесь подается следующая информация: *zone-id* - идентификатор зоны, которой принадлежит ячейка; *first-index* и *last-index* - первый и последний индексы ячеек зоны *zone-id* в общем массиве ячеек; *type* - тип ячейки; *el-type* - тип формы ячейки.

В случае равенства нулю индекса зоны подается информация о числе ячеек в целом, при этом значения *type* не учитывается, *el-type* отсутствует. В виду того, что рассматривается задача гидрогазодинамики, то считается, что величина *type* может принимать либо значение 1, что в *ANSYS* идентифицируется как флюид, либо значение 32 - индекс родительской ячейки. При рассмотрении, к примеру, двумерной задачи сетка такого формата может содержать ячейки, у которых *el-type* = 1 (треугольная) и *el-type* = 2 (четырехугольная ячейка). Если же *el-type* = 0, то это значит, что данная зона содержит ячейки разного типа формы. В такой ситуации необходимо перечислить типы формы ячеек данной зоны.

#### Секция считывания граней

Индекс секции считывания ячеек 13. Здесь подается следующая информация: *zone-id* идентификатор зоны, которой принадлежит грань; *first-index* и *last-index* - первый и последний индексы граней зоны *zone-id* в общем массиве граней; *type* - тип грани; *el-type* - тип формы грани. Если *zone-id* = 0, то дается информация об общем числе граней, *el-type* при этом не вводится. В противном случае далее в каждой строчке идет перечисление: индексов вершин в общем массиве узлов, принадлежащих грани; индекс левой и правой ячейки в общем массиве ячеек. Если *el-type* равен нулю, то в каждой строке указывается тип считываемой грани. В случае, когда грань граничная, она соприкасается лишь с одним объемом: индекс второго несуществующего объема равен 0.

#### Секция считывания зоны

Секция считывания зоны может иметь индекс либо 39, либо 45. В обоих случаях секция считывания узлов выглядит следующим образом:

*(39/45 (zone-id type-name zone-name)())*

Здесь *zone-id* - индекс зоны; *type-name* - имя типа зоны; *zone-name* - имя зоны. Стоит отметить, что информация об имени типа зоны в программе игнорируется.

### Формат сетки с висячими узлами

При реализации методов адаптации на основе дробления/слияния ячеек возникает необходимость работы с вычислительными сетками, содержащими висячие узлы. Формат сеток с висячими узлами предполагает хранение дерева граней и дерева объемов, которым отвечают секции 59 и 59 соотвественно.

Дерево отвечаетс за хранение "родственных" связей элементов: здесь для каждой грани/ячейки содержится информация о том, какая грань/ячейка была "порождена" от текущей. Таким образом, имеется возможность вернуться на более ранние уровни разбиения, в том числе, и до исходного состояния сетки до адаптации.

Здесь *cell-id0/face-id0* - индекс первой ячейки/грани в секции *parent-zone-id*; *cell-id1/face-id1* - индекс последней ячейки/грани в секции *parent-zone-id*; *parent-zone-id* - идентификатор зоны порожденных (активных) элементов; *number-of-kids* - число порожденных элементов; *kid-id-i* - i-ый индекс порожденного элемента.

При измельчении ячейки/грани (родителя), новые ячейки/грани (дети) добавляются в секцию 12/13 в зоны измельчаемых ячеек/граней. При этом измельчаемая ячейка/грань переносится в фиктивную зону родителей, не участвующих в расчетах, тип ячеек в которой заменяется на "inactive" (тип 32/31).

## Класс psstGridFV

Ядром программы является класс *psstGridFV*, объект которого строится по данным *psstInterfaceInputGrid*. Здесь происходит создание конечно-объемной расчетной сетки и решение поставленной задачи.

Для хранения узлов, граней, объемов созданы классы *psstVertex*, *psstFace*, *psstVolume*, являющиеся наследниками чисто виртуальных классов *psstInterfaceVertex*, *psstInterfaceFace*, *psstInterfaceVolume*. Классы для хранения граней и объемов, в отличие от их упрощенных аналогов, имеют методы для расчета своих геометрических характеристик (например, координата центра конечного объема) и навигацию при помощи интеллектуальных указателей *std::shared_ptr* между соседними элементами и по "родственным связям".

Класс *psstFace* также хранит в себе нормаль, которая является объектом класса *psstVector(psstInterfaceVector)*. Класс *psstVolume* хранит в себе переменные поля, являющиеся объектом класса *psstVariable(psstInterfaceVariable)*. Таким образом, *psstGridFV* является совмещенной сеткой: значения переменных хранятся в центрах объемов. Геометрические характеристики граней и объемов рассчитываются при помощи вызова метода *initialize* после предварительного прикрепления соседних элементов.

Для навигации по элементам сетки предусмотрены структуры *psstFaceStorage* и *psstVolumeStorage*. Они являются прямыми аналогами класса *psstSimpleStorage*, но помимо данных *psstSimpleStorage* содержат в себе массив (*std::vector*) интеллектуальных указателей на объекты зоны: т.е. непосредственно содержат внутри себя принадлежащие себе элементы. Навигация осуществляется при помощи контейнера *std::map*, где в качестве ключа выступает индекс зоны, а в качестве значения - массив (*std::vector*) объектов *psstFaceStorage*/*psstVolumeStorage*.

Для обработки граничных условий из граничных граней создаются фиктивные ячейки нулевого объема с центом в этих гранях. Для таким объемов также создается зона *psstVolumeStorage*, которая хранит в себе также структуру *psstBoundary*,содержащая в себе указатели на объекты *psstInterfaceBoundaryCondition*, отвечающие за обработку граничных условий.

Также здесь хранятся интеллектуальные указатели на объекты классов *psstInterfaceGradientCalc*, *psstInterfaceLocalTime*, *psstInterfaceConvectiveFlow*, *psstIntefaceOutputManager* необходимые для расчета градиентов, вычисления локального шага по времени, расчета конвективных потоков и вывода данных соответсвенно. Для хранения коэффициентов схемы Рунге-Кутты используется объект класса *psstRungeKutta*.

### Создание конечно-объемной сетки

Для создания объемной сетки *psstGridFV* в *psstInterfaceInputGrid* предусмотрен метод *create_finite_volume_grid()* выделяющий память под объект класса *psstGridFV* и возвращающий указатель на него.

Стоит отметить, что программа не отличает сетку с висячими узлами от "обычной": сетка с висячими узлами преобразоуется внутри данного метода в сетку с полиэдральными ячейками, и дальше расчет происходит по обычному алгоритму.

### Хранение переменных поля

### Считывание параметров поля

### Считывание параметров солвера

### Структура явного солвера

## Учет граничных условий

## Расчет градиентов

## Реконструктор и ограничители

## Вычисление шага по псевдовремени

## Вычисление конвективных потоков
